## 解读吉日嘎啦著的 《程序员你伤不起》之 为什么要创业！

> #### 为什么要创业？

> 　　正确的答案是： 我已经发现了一个确定可以赚到钱的项目！  

> 　　我的答案是： 经验丰富、技术强、积累了5年的成熟的开发框架、项目开发周期短。
> 我那时就有比较成熟的 B/S 和 C/S 的开发框架，而且是兼容的，有稳定的权限系统，只开发业务模块就可以了，开发效率高，别人为此投入了上百万的学费，我现在是成本低、风险低、有竞争力，自己干劲也足。
> 后来想想，我这是瞎扯淡，必败无疑。

　　关于为什么创业，技术扎实，积累丰富只能作为你的基础，或者说你的工具，而不是理由，当让你可以当成是你创业的动力。更重要的是你发现了一个实现自我的机会。

> #### 我是个有经营头脑的人吗？

> 　　正确的答案是：经营头脑不等于管理头脑，也不等于执行头脑，没有经营头脑的人，不适合独立创业！
> 
> 　　我的答案是：天天想技术，走火入魔，根本没把管理当回事情，甚至觉得管理是多余的，浪费时间，浪费钱财，
> 我这TMD是哪儿到哪儿啊。

　　这就是为什么现在创业的都需要好合伙人，多数都是联合创业。技术大牛好找，懂业务、有经营头脑、会管理、又很信任的人很难找。

> #### 如何判断一个项目是好项目？
> 
> 　　我的答案是：刚创业，有项目就可以，先解决生存问题，在解决稳定发展，什么项目都做，因为觉得有把握，以前也几乎没失败过。

　　这是吉日没有讲到怎么判断一个项目是好项目，因为要先解决温饱...，个人觉得项目没有好坏，要看你对公司的定位是什么。是想专注某一个方向慢慢发展、慢慢积累，还是想快速积累资金。其实对于现在的创业来说这个问题变得很简单了，就是你如何定位自己的公司，找准方向，因为现在的风投相对于以前还是好很多，你可以得到一笔不错的启动资金。

> #### 财务预算与控制
> 
> 　　我的答案是：交给合伙人全权负责。又不是我老婆，也不是我家人，我怎么这么糊涂呢？

　　钱的问题还是要控制在自己或者家人手中，大家都懂的...

> #### 只追一只兔子，一定把它追到手！
> 
> 　　我的答案是：各行各业的开发项目都做，培训也做，两条腿走路，我连内部小饭馆也开了呀。

　　其实这就是公司要对自己有个定位，什么都做就很难在某个方向有所突破，有所积累。

> #### 如何与人合伙
> 
> 　　创业的人，超过半数选择合伙，而合伙人就像现在的婚姻一样，破裂的多，完美的少，也许不到七年就痒了吧？
> 
> 　　我的答案是：虽然跨越了两个年头，但是只有半年左右就闹分家了。

在这个风投的时代感觉破裂的更多...

> #### 把自己摆正位置
> 
> 　　我的答案是：我到底应该重点抓哪个方向？次要的可以放一放，事必躬亲是不行的。

　　这就是管理艺术，一个人的精力毕竟是有限的，如何能利用好身边的人创造出无限的价值才是正确的。或者说将自己放到更需要的地方去以达到自我价值最大的发挥。

> #### 创业改变不了一个失败的打工者
> 
> 　　我的答案是：还是一直打工比较好，这个还是有点儿信心的。

　　我觉得创业还是可以改变一些东西的，至少你可以从你工作的地方学到很多，学到你失败的原因。

> #### 对行业的认识程度，上游下游的掌控
> 
> 　　我的答案是：先杀出第一步。不迈出第一步，永远没有第二步。啥叫上有下游，根本没有放在心上，干了2年，绝大部分利润全部被中间人拿走了，都是在给别人拼命干活。
> 
> 　　从我创业开始就分出去3家小公司，哇靠，这个门槛也太低了，从我这里就分出3~4个公司来啊，虽然创业是给自己创业，钱都被别人赚了，这还不如打工呢，打工最起码还轻松愉快，每个月按时发工资。

　　就我个人看来盲目的迈出第一步是很不明智的，你会在忙碌的工作中逐渐失去方向（因为你本来就没有方向），当然有的人会说你不去尝试，只是在不停的计划，那么理想、梦想就会变成空想。所以如何把握这个度，什么时候迈出第一步是很重要的。

> #### 害人之心不可有，防人之心不可无
> 
> 　　虽然领着老虎打猎能抓到鹿，领着猫打猎只能抓到老鼠，但是老虎也会随时吃掉你。还有自己创业计划等，不应该轻易地给别人讲，给别人推演，自己的公司也不要让局外人过多接触。

　　这个没有什么好说的，就是标题：害人之心不可有，防人之心不可无。

> #### 靠人的买卖是最不可靠的
> 
> 　　相信机器的可以说不是傻瓜，相信人的绝对是傻瓜。人不是机器，人有脑子，有思想，是最难管的，而且人是不断变化思维、变化想法的。做外包，为啥不给自己做？我看你这么干有前途，我为啥不可以做？我又不是比你傻呀，我为啥给你干活？

　　我感触最深的并不是这些，而是代码生成器（后面会将详细），开始我非常反感代码生成器，认为他是没有作用的，浪费时间，浪费精力，生成的代码还是要修改，不能直接使用。后来我发现因为每个人都有自己的编码习惯，想要让所有的鞋的代码都是一个风格是一件非常困难的事情，后期的维护非常麻烦，但有了代码生成器就不一样了，很多共性的代码可以用代码生成器来完成，保证一模一样。后期维护非常简单。所以能用机器来完成的就不要用人去完成。

> #### 偶然必然的概率关系
> 
> 　　这么多年了，还真没亲眼见过谁搞IT软件，发达成功了。所有的公司都是赔钱搞IT软件，不管规模大小，日子都比较艰难，现在回想起来，还真不如到澳门赌一下来的爽快，最起码有10%的成功率，又不累，也不浪费时间，还更刺激一些。
> 
> 　　我无害人之心，希望像创业或者将要创业的朋友，多想想，多思考，然后在创业，经商不只是编写程序，编写程序只是经商的很小的一部分而已。我们只是工人，不要一时头脑发热，冲动是魔鬼，烧钱也别烧家里的钱，烧自己的钱，最好烧别人的钱。为社会做出点儿贡献，多创作几个就业机会，解决一下就业难的问题。

　　现在的风投就是这种模式，创业在烧投资人的钱。现在是互联网时代，搞IT成功的还是有很多的，APP大行其道。但是一味的烧别人的钱，自己找不到赢利点，必然也是会失败的。毕竟投资人也不是傻子，这就是为什么现在是互联网的寒潮，投资人都很谨慎。因为好多人都是盲目创业。


目前正在看吉日的《程序员你伤不起》这本书，虽然是以前的书，但是你们讲的一些东西还是能给我们很多启发，我也会陆续的更新自己的感悟，希望可以帮到大家。同时也强烈推荐大家去看看这本书。
　























